Ingresar  Leer mail Registrarse Mail gratis
 
Recibí notificaciones de las noticias más relevantes del Portal

SUSCRIBIRME
Recordar más tarde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Montevideo PortalMontevideo Portal NavegaciónNoticias Futbol.uy Pantallazo Cartelera Revista Galería Gastronomía Más secciones
Publicidad
 ﻿
DÓLAR 41.80 | 44.50
Inicio | Noticias | Política
LA OPOSICIÓN Y EL FAX
Leal respondió a Lacalle: "Lo asesoran expolicías que se fueron cuando había fax"
El asesor en seguridad de Martínez respondió a las expresiones de Lacalle sobre pedir la cédula y dijo que se hace a diario en el Uruguay.
23.09.2019 15:08 Lectura: 3'  

 
La oposición y el Fax
Leal. Foto: Juan Manuel López


NOTICIAS
Recibilas diariamente en tu email
En un acto en el Cerro, Luis Lacalle Pou se refirió este domingo a la mejora de la seguridad en el país y enfatizó en "pedir cédula si se tiene que pedir cédula". "A nadie de bien le va a caer mal que le pidan la cédula", declaró.

Sus declaraciones le valieron una respuesta por parte del asesor en seguridad de Daniel Martínez, Gustavo Leal, que ya criticó días atrás al candidato blanco por cuestiones relativas a las políticas de seguridad.

"Estimado Luis Lacalle Pou: quisiera informarle que la Ley de Procedimiento Policial (artículos 43 al 46) habilita solicitar identificación e identidad a los ciudadanos. En Uruguay los policías ya lo hacen todos los días. Si piensa que es una ‘novedad', se equivoca", replicó en Twitter, para brindar luego su explicación.

"En 2018 la Policía solicitó cédula a 477.620 personas y en lo que va del 2019 a 337.061 ciudadanos. Lo que para usted es una "novedad" la Policía ya lo hace todos los días en el Uruguay. Le doy más detalles. La Policía solicita identidad y realiza registros personales cuando hay ‘flagrante actividad delictiva' o "en el ‘marco de operativos policiales' (léase patrullajes en las calles). Le voy a poner tres ejemplos con información precisa. La Policía realiza todos los días el operativo Aruera para controlar identidad a personas que transitan en motos en ciudades de todo el país. En 2018 se solicitó cédula a 33.357 personas. Al 15 de setiembre del 2019 van 28.220 controladas", siguió.

"También la Policía realiza todos los días el operativo Gavilán para controlar identidad de las personas que transitan por las rutas. En 2018 se solicitó su identidad y sus documentos a 109.930 personas. En lo que va del 2019 se hizo con 58.372", prosiguió, para dar luego su tercer ejemplo.

"El patrullaje en las calles del PADO también realiza control de identidad de personas. En 2018 se solicitó cédula e identificación a 334.333 personas. En los primeros 9 meses del 2019 ya se hizo con 250.469 ciudadanos. Toda esta información queda registrada en el Sistema de Gestión de Seguridad Pública (SGSP) ya que la Policía actúa en el marco de las normas legales vigentes. Informarse, estudiar y conocer la realidad de primera mano es clave para gobernar", concluyó.

Más temprano, Leal había dicho en Fuentes Confiables (Universal) que Lacalle está "desinformado" y que "nunca gestionó nada en el Estado". "La ley de procedimiento policial habilita pedir la cédula y se hace diariamente", dijo, y acotó que a Lacalle "lo asesoran expolicías que se fueron cuando había fax". "La propuesta que plantean es basada en el retorno de lo anterior", remarcó.


TEMAS 
Gustavo Leal
 
Luis Lacalle Pou
 

 
MÁS NOTICIAS
A no bajar la guardia
A NO BAJAR LA GUARDIA
Este jueves se procesaron 840 análisis y no hay nuevos casos de coronavirus en Uruguay
Sigue el baile
SIGUE EL BAILE
Gobierno prorrogará seguro de paro especial por un mes y aumentará jubilaciones mínimas
Cambio de roles
CAMBIO DE ROLES
Talvi reconoció que quiere “un rol distinto” y que está distanciado de Sanguinetti
Ya saben quién
YA SABEN QUIÉN
El rifirrafe en Twitter entre Jorge Traverso y “colegas aficionados a creer saberlo todo”
En la cocina del discurso
EN LA COCINA DEL DISCURSO
Para Patricia Wolf, ex director de TNU manejó “en las sombras” censura a Petinatti
A sacar la regla
A SACAR LA REGLA
Kämpfer banca a Nazarena: “Si criticás cuando mide el culo, pone cuánto mide el tuyo”
Decidido
DECIDIDO
José Decurnex: “Es una luz en el final del túnel que volvamos a los entrenamientos”
Complicado y aturdido
COMPLICADO Y ATURDIDO
Peñarol: “Es difícil que Urretaviscaya siga en el club”, comentó su representante
Necesito mi espacio
EN PERSPECTIVA
Silva explicó por qué colegios privados tendrán más clases presenciales que los públicos

Publicidad
Publicidad
Publicidad

PublicidadPublicidad

MÁS DE NOTICIAS
Venga, hermano querido
El gobierno decretó cambios en la residencia fiscal para promover inversiones
A no bajar la guardia
Este jueves se procesaron 840 análisis y no hay nuevos casos de coronavirus en Uruguay
Sigue el baile
Gobierno prorrogará seguro de paro especial por un mes y aumentará jubilaciones mínimas
Al estilo taxi
Protocolo de IM para reapertura de bares: mampara en barras y distancia en armado de mesas
Se hizo presente
El exfuncionario de la Ursec que se llevó una carpeta declaró ante Fiscalía

Montevideo COMM
Br. Artigas 1129 Tel. (+598) 2402 2516 Montevideo, Uruguay
Contáctese La empresa Política de privacidad Responsabilidad Trabaje con nosotros
Google play
Apple Store
Copyright © Todos los derechos reservados, Montevideo Portal - Montevideo COMM

Editor responsable: María Noel Domínguez

