

¿Qué buscás?...
Portada
Nacional
Economía y empresas
Referí - Deportes
Cromo - Tecnología
Agro
Mundo
Espectáculos y cultura
Estilo de vida
Salud
Personajes
Fúnebres
Podcasts
Sociales
Publicaciones
Opinión
Member
Financial Times
Remates
El Observador TV
Servicios
Blogs
ÚLTIMAS NOTICIAS
19:55 CARNE VACUNA
INAC y abastecedores de carnes preocupados por caída en el consumo
19:50 CAMPO & NEGOCIOS
Plaza Rural superó las expectativas y concretó otra día formidable
19:09 NEGOCIACIÓN
Lugano y la futura venta de derechos de TV: "El pan para hoy y hambre para mañana va a chocar siempre con los jugadores"
AHORA MONTEVIDEO
 15ºC
JUEVES
 
12ºC
MÍNIMA 
15ºC
MÁXIMA
DÓLAR HOY
COMPRA
41.63
VENTA
44.03


El Observador
El Observador
@ObservadorUY
ElObservadorUY
elobservador@observador.com.uy
OPINIÓN > EDITORIAL
El desafío de la seguridad
Leonardo Carreño
Tiempo de lectura: -' 

21 de febrero de 2020 a las 05:02

La ciudadanía tiene grandes expectativas en que el futuro gobierno de Luis Lacalle Pou, que asume en nueve días, resuelva el grave problema de la seguridad pública que aflige al país, independientemente de simpatías políticas.   

Es un área en que la gestión del Frente Amplio termina con mala nota no por hechos fortuitos, sino por políticas equivocadas durante los 15 años que estuvo en el ejercicio de gobierno.

Le llevó mucho tiempo reconocer la importancia de los aspectos punitivos y represivos en el combate al delito. Y el deterioro del sistema carcelario y el aumento de hechos delictivos asociados al negocio del narcotráfico golpearon más el ambiente de seguridad al que estábamos acostumbrados los uruguayos, reconociendo incluso que la tendencia ascendente de la criminalidad comenzó mucho antes.

Y por eso que hasta los votantes del Frente Amplio reclaman un cambio en la política de seguridad pública, según dijo Rafael Porzecanski, director de opinión pública de Opción Consultores, en una entrevista publicada ayer en El Observador.

En la actualidad, 52% de la población cree que la gestión de Lacalle Pou será buena o muy buena; incluso los votantes de la coalición de izquierda “le extiendan una carta de crédito mayor” al presidente electo, dijo el experto en opinión pública.

La lucha contra la delincuencia y el crimen es el primer reclamo cuando se le pregunta a la ciudadanía acerca de la prioridad que debería tener el gobierno, dijo Porzecanski; también es la principal expectativa de una mejora, por encima de la economía.

Leé también


Member
La drástica reducción del crimen en Brasil
Es tan relevante la esperanza que tiene depositada la opinión pública, que Jorge Larrañaga, nominado como ministro del Interior, es la figura “con más recordación espontánea” entre los secretarios de Estado designados, dijo el entrevistado.

Ello supone un listón alto para la política, no solo para el gobierno porque la opinión pública observará con cuidado la actitud que tengan todos los partidos.

El desafío es enorme porque los problemas de seguridad no se resuelven de la noche a la mañana como muestra el ejemplo de Brasil, donde la mejora de los indicadores de delitos son una consecuencia en parte de medidas que se pusieron en marcha durante el gobierno de Michel Temer, como explicó el experto en asuntos de seguridad Diego Sanjurjo, en una columna de El Observador del sábado 15.

Pero hay otras explicaciones, más de fondo, que nos lleva a pensar que la percepción de los cambios llevará su tiempo: la seguridad pública está asociada a una mejora de la economía –particularmente en el dramático problema del mercado de trabajo para los más jóvenes, donde las cifras muestran una situación crítica– y a una reforma educativa que mejore sustancialmente la calidad e incluya una formación profunda en aspectos de ciudadanía.

Uruguay, particularmente Montevideo, tiene una malla social con agujeros, de brechas por barrios y de marginalidad cultural que muchas veces son un caldo de cultivo para el ambiente delictivo.

Cárceles hacinadas y que retroalimentan el delito, jóvenes que no consiguen trabajo o que abandonan los estudios son un cóctel explosivo en cualquier país del mundo. Sin resolver estos problemas muy hondos, no atacaremos en serio el drama de la inseguridad.

SeguridadFrente AmplioCárcelesNarcotráficoOpinión Pública


Member
Los primeros pasos de la nueva policía

100 DÍAS
La nueva "herencia maldita": gobierno apunta contra el legado del FA

LEY DE URGENCIA
Legítima defensa y resistencia al arresto, los puntos más debatidos de la LUC

SEGURIDAD
El robo de armas a policías y militares, una modalidad que se repite


Member
Dos jerarcas de la era Bonomi en la IMM: Alfredo Clavijo y Ana Sosa colaboran en seguridad
SEGURIDAD
Hallaron muertos a un hombre y sus dos hijos en Cebollatí
SEGURIDAD
Se produjo el sexto homicidio en cárceles en lo que va de mayo
JUSTICIA
SCJ condenó a autores de homicidio en San Luis y volverán a la cárcel
COMPETENCIAS ILEGALES
Fueron inspeccionados 340 vehículos en operativo contra picadas en Kibon
OPERATIVO
Extraditaron a Estados Unidos al narcotraficante mexicano Gerardo González Valencia
Member
La permanencia de las pérdidas causadas por la pandemia depende del tamaño de las cicatrices
Member
El Supremo Tribunal Federal de Brasil emerge como el último bastión de la democracia
Comentarios
El Observador
Member
La deriva de Talvi por mares desconocidos
Por Miguel Arregui

Member
La imagen de Uruguay y el crédito barato empiezan a despertar la inversión
Por Andrés Oyhenard

Member
Por qué los gobiernos deben apoyar el rescate de empresas
Por Barbara Mainzer

ÚLTIMAS NOTICIAS
19:55CARNE VACUNA
INAC y abastecedores de carnes preocupados por caída en el consumo
19:50CAMPO & NEGOCIOS
Plaza Rural superó las expectativas y concretó otra día formidable
19:09NEGOCIACIÓN
Lugano y la futura venta de derechos de TV: "El pan para hoy y hambre para mañana va a chocar siempre con los jugadores"
18:52CONFLICTO
Paros parciales del Sunca en obra de UPM para "lastimar" más y una dura advertencia
18:37SE FIRMÓ PROTOCOLO
Vuelven las ceremonias religiosas el 19 de junio con presencia limitada de fieles
17:11INCENTIVO TRIBUTARIO
Extranjeros podrán tramitar residencia fiscal con patrimonio de US$ 377.000
CUAREIM 2052, C.P. 11.800 MONTEVIDEO - URUGUAY - TEL. (+598) 2924 7000 - 0800 8218
Políticas de Privacidad | Términos y Condiciones | Contacto
COPYRIGHT © 2019 EL OBSERVADOR
 Mustang Cloud - CMS para portales de noticias